互联网的广泛应用促进了教育的信息化发展，网络学习资源如雨后春笋般大
量涌现，数量巨大的学习资源增加了用户的选择压力，如何帮助用户从海量的网
络资源中准确筛选出满足其个性化需求的资源成为推荐系统研究的核心，大量学
者投入到教育资源个性化推荐的研究和建设中来。
本文基于改进的SVD++算法设计并开发了 office 在线视频学习推荐系统。
针对SVD++模型中的数据稀疏性问题进行改进，提出一种利用标签信息描述视频
和用户偏好的方法，使用户间相似度计算更加合理，提高预测准确度，为用户推
荐真正感兴趣的视频。论文的研究工作主要包括以下四个方面：
1、利用聚类算法预处理数据。为减少算法每次迭代时的内存消耗，基于K
means 聚类算法对用户和视频分别聚类，根据用户相似性和视频相似性将全局用
户-评分矩阵拆分成具有相似特性的小矩阵，将其作为后续模型训练的输入，降
低了推荐算法的计算复杂度。
2、提出一种利用视频标签，解决系统数据稀疏问题的方法。为视频设置知
识点标签，利用TF-IDF加权技术计算用户对标签的喜爱程度挖掘用户偏好，进
而构建用户偏好相似度矩阵，解决了用户-评分矩阵存在的数据稀疏性问题。
3、提出一种融合时间信息和用户偏好相似度矩阵的 SVD++算法。将时间半
衰期和信息保持期引入到遗忘函数中，并利用新的时间权重函数对模型中的用户-标签偏好和静态的用户因子偏好进行改进，最终得到了优化后的 SVD++算法。
采用RMSE指标在预处理后的ml-latest数据集上验证本文算法的准确性，实验
证明优化后的SVD++算法能够提高推荐的精准度。
4、实现 office 视频学习推荐系统。系统采用 Pycharm 集成开发环境和
Mysql8.0 平台进行搭建，利用 Vue 技术和 Django 框架的 MVT 设计模式进行开
发，实现了用户注册登录、上传视频、视频分类检索等功能。测试验证该系统可
以利用改进后的SVD++算法，为用户进行个性化学习视频推荐。